---
title: 「概率统计与随机过程」 9 - 随机过程的基本概念
date: 2020-12-11
categories: Mathematics
tags:
  - 概率论
math: true
plugins:
  - mathjax
  - katex
hide: false
group: group-probabilites
sidebar: [group-probabilites, toc]
---

:no_mouth:

<!-- more -->

## 随机过程

### 随机过程的基本概念

**Def**（随机过程）设 $\Omega=\{\omega\}$ 是随机试验 $E$ 的样本空间，$T\subset (-\inf,+\inf)$ 如果对于一个固定的 $t\in T$，有定义在 $\Omega$ 上的随机变量，$X(\omega,t),\omega\in \Omega$ ,令 $t$ 在 $T$ 中变动，得到依赖于 $t$ 的一族随机变量 $\{X(\omega, t), t\in T\}$ 称为随机过程。

### 有限维的分布函数族

**Def**（随机过程分布函数）$F(t; x)=P(X(t, w)\le x)$ 为 $X(t, w)$ 的分布函数。（一维）

**Def**（随机过程分布函数）$F(t _ 1,t _ 2...,t _ n; x _ 1, x _ 2,...,x _ n)=P(X(t_1, w)\le x _ 1,X(t _ 2, w)\le x _ 2,...)$ 为 $X(t, w)$ 的分布函数。

### 随机过程的数字特征

均值函数：

$$
m_X(t)=EX(t)
$$

均方值函数：

$$
\varPsi^2(t)=EX^2(t)
$$

方差函数：

$$
D_X(t)=E(X(t)-m_X(t))^2
$$

相关函数：

$$
R_X(s,t)=EX(s)X(t)
$$

协方差函数：

$$
\begin{aligned}
C_X(s,t)&=Cov(X(s),X(t))\\
&=R_X(s,t)-m_X(s)m_X(t)
\end{aligned}
$$

### 泊松过程和维纳过程

#### 独立增量过程

**Def**（独立增量过程）设 $\{X(t) ,t\in T\}$ 是一个随机过程，对于任意的 $t_1,...,t_n$ 增量 $X(t_2)-X(t_1) ...$ 是独立的，则称 $X(t)$ 是一个**独立增量过程**。

增量 $X(t+h)-X(t)$ 的分布仅依赖于$h$ 而不依赖于 t，则称 $X(t)$ 是齐次的。

例如：

$X_n$ 是独立同分布的随机变量序列，部分和序列 $S_n=\sum X_i$ 是齐次的独立增量过程。

**Thm**：独立增量过程在 $P(X(0)=0)=1$ 的条件下，$X(t)$的任意有限维分布函数族可以由增量 $X(t)-X(s)$ 的分布唯一确定。

**Thm**：独立增量过程 $\{X(t),t\in T\}$ 的均值函数 $m_X(t)$ 和方差函数 $X_X(t)$ 存在，在 $P(X(0)=0)=1$ 的条件下，其协方差函数：

$$
C_X(s,t)=D_X(min\{s,t\}).
$$

#### 泊松过程

**Def**（泊松过程）设 $\{N(t), t\ge 0\}$ 表示 $[0, t]$ 内随机点发生的数目，$N(t)$ 有以下性质，则称其为一个强度为 $\lambda,\lambda\ge 0$ 的泊松过程：

1. 齐次性（平稳性）
2. 独立增量性（无后效性）
3. 普通性
4. $P(N(0)=0)=1$

##### 泊松过程的有限维分布和数字特征

1. 有限维分布：$\{N(t) ,t\ge 0\}$ 是一个强度为 $\lambda$ 的泊松过程，则 $N(t)$ 的一维分布是参数为 $\lambda t$ 的泊松分布，即：$N(t)\sim P(\lambda t)$

2. 数字特征：
   - $m_N(t)=\lambda t$
   - $D_N(t)=\lambda t$
   - $C_N(s,t)=\lambda \min \{s,t\}$

3. 设 $\{N(t) ,t\ge 0\}$ 是一个强度为 $\lambda$ 的泊松分布，则 $N(s)-N(t)$ 是一个参数为 $\lambda(s-t)$ 的泊松分布

同时，我们把强度为 $\lambda$  的泊松过程 $\{N(t),t\ge 0\}$ 中机点出现的时刻 $W_1,...,W_n,...$ 为强度为 $\lambda$ 的泊松流。

记 $T_i=W_i-W_{i-1}$ 其表示的第 $i-1$ 个随机点与第 $i$ 个随机点在时刻 $t_{i-1}$ 出现的间隔时间。则 $T\sim e(\lambda)$，反之：

**Thm**：如果任意相邻两个随机点出现的间隔时间相互独立同服从于参数为 $\lambda$ 的指数分布，则随机点流构成强度为 $\lambda$ 的泊松过程。

#### 维纳过程

**Def**（维纳过程 / 布朗运动）随机过程满足如下条件：

1. $W(0)=0$
2. $W(t)$ 是齐次增量过程
3. $t>s\ge0$ 时，$W(t)-W(s)=h(X_{[s/\delta]+1}+...+X_{[s/\delta]})$是独立同分布的随机变量。
4. $EW(t)=0,t>0$
