---
title: 基础物理学Ch2 动量守恒和质点动力学
author: Clover
date: 2020-6-8
categories: 基础物理学
tags:
  - 物理
math: true
---
想当初，我也记过这么多东西，吖……

<!-- more -->

> **Kinematics**：研究如何描述物体的运动
>
> - 基本问题：已知$\pmb{r},\pmb v,\pmb a$中某一个求另外两个
> - 解决问题的武器：根据定义进行微积分运算
>
> **Dynamics**：研究外界作用与物体运动的关系
>
> - 基本问题：已知运动求力，或已知力求运动
> - 解决问题的武器：牛顿定律，动量定理及其守恒定律，动能定理及能量守恒定律，角动量定理及其守恒定律

## 惯性定律和惯性系

### 惯性定律

**伽利略的推理**：当一个球沿斜面向下滚动时速度增大，沿斜面向上滚动时速度减小，因此当球沿水平面滚动时其速度应该是既不增大也不减小。若没有摩擦力，球将会永远滚下去。

**惯性定律（牛顿第一定律）**：

- 任何物体，只要没有外力改变它的状态，便会永远保持静止或匀速直线运动的状态。
- 或者说：自由粒子永远保持静止或匀速直线运动的状态。
- 或者说：孤立质点静止或作匀速直线运动

  > 在现实世界中，孤立质点可理解为质点虽受外界作用，但外界作用相互抵消。

### 惯性参考系

惯性定律在其中严格成立的参考系。

按定义，在各个惯性系之间是不能有加速运动的。换言之，相互有加速运动的参考系，不可能都是惯性系。

- **局部的惯性系**：在引力场中作自由运动的参考系。

- **基本的惯性系**：固定在地面上的参考系。地面赤道处的向心加速度约为$3.4 \times 10 ^ {2} m/s^2$.

- **近似的惯性系**：地面、地球、太阳系、FK4 系等。

  > 某参考系是否可看作惯性系，只能根据观察和实验来确定
  >
  > 相对惯性系做匀速直线运动的参考系也是惯性系

## 质量、动量和动量守恒定律

{% note info 理想实验：两质点间的相互作用 %}

**理想实验**：假设两个质点只受到它们之间相互作用的影响，而与宇宙间的其他物质隔绝。

**实验内容**：

> 1. 在时刻$t$：
>
>    质点 1 在$A$，速度为$v_1$
>
>    质点 2 在$B$，速度为$v_2$
>
> 2. 在稍后的时刻$t'$：
>
>    质点 1 在$A'$，速度为$v_1'$
>
>    质点 2 在$B'$，速度为$v_2'$
>
> 3. 在时间间隔$\Delta t$内，两质点的速度变化分别为：
>
>    - $\Delta v_1 = v_1'-v_1$
>    - $\Delta v_2 = v_2'-v_2$

**实验结果分析**(从实验数据归纳出的四点结论)：

> 1. 在任意给定的时间间隔$\Delta t$内，速度变化$\Delta v_1$和$\Delta v_2$的方向相反。
> 2. $\Delta t \to 0$时，矢量$\mathrm{d} v_1$和$\mathrm{d} v_2$排在两质点的瞬时连线上。
> 3. 不论时间间隔大小如何，两物体速度变化的大小之比为定值$\Delta v_1=-K_{12}\Delta v_2$
> 4. 比例系数与质点有关（与如何运动无关）：$K_{12}=\frac{m_2}{m_1}$

{% endnote %}

### 物体的质量（Mass）

- 惯性质量：表征物体速度改变难易程度（即惯性大小）的物理量

为了便于比较，并从中找出表征质点惯性大小的物理量，我们进行以下特别设计的实验：

**实验**:

选取某一质点$0$作为**标准质点**，并让质点$1,2,3,\dots$分别与标准质点$0$相互作用，使标准质点$0$产生同样的速度变化 . 为了标明是相应于这种特定情况下的实验结果，我们将这类实验中 各质点的速度变化分别表示为$\Delta v_0,\Delta v_1^0,\Delta v_2^0,\dots$

于是，$\Delta v_1^0,\Delta v_2^0,\dots$的大小就反映出了 各质点在相互作用过程中**速度改变的难易程度**，即质点**惯性**的大小，**速度改变大的质点惯性小**。

**分析**:

将前述理想实验的普遍结果$\Delta v_1=-K_{12}\Delta v_2$应用于这里所安排的特殊实验，我们可以对于各个质点对$\lbrace 0,1\rbrace,\lbrace 0,2\rbrace,\lbrace 0,3\rbrace,\dots$所进行的实验，分别写出：

$$
\Delta v_0=-K_{01}\Delta v_1^0
\\
\Delta v_0=-K_{02}\Delta v_2^0
\\
\Delta v_0=-K_{03}\Delta v_3^0
\\
\dots
$$

式中的比例常数$K_{0i}$对所给定的每一对质点$\lbrace 0 , i \rbrace$是确定的，与它们怎样运动无关。因此，我们可以把这些比例常数写为：

$$
K_{01}=\frac{m_1}{m_0}
\\
K_{02}=\frac{m_2}{m_0}
\\
K_{03}=\frac{m_3}{m_0}
\\
\dots
$$

式中的$m_0,m_1,m_2,m_3,\dots$分别称为质点$0,1,2,3,\dots$的**质量**。

实际上，上述实验过程相当于把标准质点$0$的质量$m0$取为单位质量。在国际单位制中，质量的单位是 kg，即：$m_0=1\space \mathrm{kg}$.

这样定义的质量，其大小反映了质点在相互作用过程中速度改变的难易程度，即质点惯性的大小，因此称为惯性质量，以区别于由万有引力定律定义的引力质量。

- 引力质量（gravitational mass）：用天平测出的，表征引力性质的质量

- 相对论质量：物体的质量随速度变化而变化

$m=m_0/\sqrt{1-v^2/c^2}$

### 动量、动量守恒定律

#### 动量和（两粒子相互作用过程中的守恒量）

$$
\begin{aligned}
&K_{12}=\frac{m_2}{m_1},\quad\Delta v_1=-K_{12}\Delta v_2
\\
&\Delta v_1 = v_1'-v_1 ,\quad \Delta v_2 = v_2'-v_2
\\
\Rightarrow\space&m_1v_1'+m_2v_2'=m_1v_1+m_2v_2
\end{aligned}
$$

我们发现，在两质点的相互作用过程中，每个质点的质量$m$与其速度$v$的乘积之和是守恒量。通常用$\pmb{p}=m\pmb{v}$来表示这个乘积，称为这个质点的动量。

#### 动量守恒定律（孤立系）

动量守恒定律（孤立系）可表述为：

一系统由两个质点组成，如果这两个质点只受到它们之间的相互作用，则这系统的总动量保持恒定，即

$$
\begin{aligned}
&\pmb{p}_1'+\pmb{p}_2=\pmb{p}_1+\pmb{p}_2
\\
or \quad &\pmb{p}_1+\pmb{p}_2=Constant
\end{aligned}
$$

#### 动量守恒定律的普适性

从现代物理学的理论高度来认识，动量守恒定律是惯性参考系中空间平移不变性的直接推论(见§4 - 4)，因而是物理学中最基本的普适原理之一。

从科学实践的角度来看，迄今为止，人们尚未发现动量守恒定律有任何例外，它在理论探讨和实际应用中发挥了巨大的作用。

在实验中每当观察到似乎是违反动量守恒定律的现象时，物理学家就提出一些新的假设来补救，最后总是以有所新发现而胜利告终。

$\beta$**衰变**：原子核$X$放出电子${e^-}$后转化为原子核$Y$.

**预测**：按动量守恒定律，若${X}$是孤立而静止的，则${X\rightarrow Y~+~e^-}$产生的${Y}$必定会在与放射出来的${e^-}$的相反方向上反冲。

**实验结果**：云室照片显示二者径迹不在一条直线上。

**分析**：若坚持认为动量守恒定律是正确的，则必须假设这里还存在一个未被发现的粒子。

1930 年，泡利提出了中微子假说(例题 2.1)。

中微子既不带电又几乎无质量，在实验中极难测量。

1956 年，首次通过实验直接证明了中微子的存在。

## 力 冲量和动量定理

### 力的定义

> 利用动量的概念：$\Delta p_1=-\Delta p_2$
>
> 写成微分形式：$\frac{\mathrm{d}p_1}{\mathrm{d}t}=-\frac{\mathrm{d}p_2}{\mathrm{d}t}$
>
> $\Rightarrow F=\frac{\mathrm{d}p_1}{\mathrm{d}t}$

**力**：一个**物体的动量对时间的变化率**，定义为该物体所受到的外力。

- $\frac{\mathrm{d}p_1}{\mathrm{d}t}=-\frac{\mathrm{d}p_2}{\mathrm{d}t}$表明，在任意时刻，构成孤立系的两个质点的动量瞬时变化率大小相等，方向相反。从另一个角度来看，当两个质点相互作用时，我们可以说每一个质点对另一个质点都作用一个力。

- 与此同时，质点 1 对质点 2 的作用力$F_{21}$，则为单位时间内质点 1 传递给质点 2 的动量，即$F_{12}=-F_{21}$

**力的累积效应**：

- 对$t$积累：$I,\Delta p$ 冲量 、动量定理、动量守恒
- 对$r$积累：$W,\Delta E$ 功、动能定理、机械能守恒

### 力的叠加原理、质点系动量守恒的条件

**质点系**：由若干个相互作用着的质点组成。

**力的叠加原理**：假定每个质点$i$的动量$p_i$的增加是所有其他质点传递给它的动量的矢量和；换言之，每个质点$i$所受到的力$F_i$，等于所有其他质点$j$对它的作用力$F_{ij}$的矢量和，即$\frac{dp_i}{dt}=F_i=\sum\limits_{j \neq i}{F_{ij}}$。

**系统**：从一个大体系中分离出一部分作为考虑对象。

**外界**：大体系的其余部分。

**内力**：系统内各质点之间的相互作用力

**外力**：外界质点对它们的作用力。

利用牛顿第三定律可以证明，系统的内力之和为零。因此，系统所受到的总力$F$等于系统所受到的合外力。

$$
F=F^{in}+F^{ex}=\sum{(F^{in}+F^{ex})}=\sum F^{ex}
$$

所以，系统的总动量的瞬时变化率，就等于系统所受到的合外力。如果系统所受到的合外力为零，则有$\frac{dp}{dt}=0\quad p=\sum{p_i}=Constant$

这是动量守恒定律的推广。

> 只要系统(不限于两个质点)所受到的合外力为零，其总动量就是守恒的。当$F^{ex}<<F^{in}$可忽略外力的作用。
>
> 若系统所受到的合外力的某个分量等于零，则总动量的相应分量是守恒的。
>
> 系统的动量守恒是指系统的总动量不变，系统内任一物体的动量是可变的，需注意各物体的动量要相对于同一惯性参考系。
>
> 动量守恒定律只在惯性参考系中成立, 是自然界最普遍，最基本的定律之一 。

### 牛顿运动定律

系统只包含一个质点，则有$F = \frac{dp}{dt}=\frac{dmv}{dt}$

换言之，一个质点所受到的力$F$，可由其本身动量$p=mv$的**瞬时变化率**来表征。

若质量 m 不随时间改变，则上式又可写为$F=m \cdot a$

### 冲量和动量定理

- 冲量

利用$F = \frac{dp}{dt}$

$$
\int_{t_1}^{t_2}Fdt=p_2-p_1=m(v_2-v_1)
$$

$I=\int_{t_1}^{t_2}Fdt$称为在该时间间隔内作用在质点上的冲量。

- 质点的冲量定理

在一段时间内质点动量的增量，等于在此时间间隔内作用在该质点上的冲量。

{% note info Notes %}

#### 特殊情形：冲击力

> 物体之间的相互作用力，使物体在很短时间内动量发生了有限(或可观)的变化。
> 冲击力与时间的关系曲线下的面积就等于力的冲量$I$(或动量的增量$p_2-p_1$)的大小。

**平均冲击力**：$\overline{F}=\frac{\int_{t_1}^{t_2}Fdt}{t_2-t_1}=\frac{p_2-p_1}{t_2-t_1}$

**实例**：作用力$F$大小有限，作用时间非常短促，即$t_2-t_1\to 0\quad I \to 0\quad p_2-p_1 \to 0$物体的动量(或运动状态)将不会发生有限或可观的变化。

#### 变质量系统问题

例题 2.2 火箭运动的基本原理

密舍尔斯基方程：$m'\frac{\mathrm d\vec{v}}{\mathrm dt}=\vec{F}+\vec u \frac {\mathrm d m'}{\mathrm d t}$

$\vec{u}$ （离开的质量部分）相对速度

{% endnote %}

- 质点系的动量定理

作用于系统的合外力的冲量等于系统动量的增量$I=\int F^{ex}\mathrm {d} t$

> 注意
>
> - 区分外力和内力
> - 内力京能改变系统内单个物体的动量但不能改变系统的总动量

## 牛顿运动定律及其运用

> **动力学**以牛顿运动定律为基础，研究物体运动状态发生改变所遵循的规律。

### 牛顿运动定律的表述

**牛顿第一定律**：任何物体，只要没有外力改变它的状态，便永远保持静止或匀速直线运动的状态。**惯性**：物体保持其运动状态不变的性质。

**牛顿第二定律**：在受到外力作用时，物体所获得的加速度的大小与外力矢量和的大小成正比，并与物体的质量成反比，加速度的方向与外力矢量和的方向相同，即$F=ma$

**牛顿第三定律**：两物体相互作用时，作用力和反作用力大小相等，方向相反，在同一条直线上。若用 1 和 2 表示这两个物体，则有$F_{12}=-F_{21}$.

> - 作用力和反作用力总是成对出现。
> - 作用力和反作用力分别作用于两个物体，因此不能平衡或抵消。
> - 作用力和反作用力属于同一种性质的力。

**牛顿运动定律成立的条件**：惯性参考系中的质点。

### 牛顿运动定律和守恒定律

#### 力的概念和牛顿运动定律

当我们只讨论一个物体的运动时，可以只分析该物体本身所受到的各种力，直接应用力的概念和牛顿运动定律来解决问题。

牛顿运动定律是以力的概念为核心的，认为力是改变物体运动状态的原因。

在净力(**净力**，是指作用于同一物体上的多个力的合，通常为矢量和。)$F$的作用下，一个质量为 m 的质点将按牛顿第二定律受到加速。

**隔离体法**：设想把系统的各个部分隔离开来，应用牛顿运动定律来分析它的每一部分的运动。

**质点系**：设想把所研究的系统看成是一个内部有相互作用的质点系，将牛顿运动定律应用到质点系的每一个质点上，然后再研究整个物体或物体系的运动。

这时，往往并不需要了解每个质点的运动情况，而只要知道某些整体运动的特征。开山填沟的定向爆破问题。

#### 运动定理、守恒定律

运动定理：动量定理、角动量定理和动能定理等。

按照历史的发展过程，运动定理和守恒定律起初是从牛顿运动定律导出来的。

然而，物理学的发展表明，即使在牛顿运动定律不再适用的许多场合，守恒定律仍然有效。这样，原来仅仅作为牛顿运动定律辅助工具而引入的运动定理的推论——守恒定律，就成为比牛顿运动定律更为基本的规律了。

除了基本的重要性外，守恒定律的应用对于解决很多实际问题也是十分重要的，这在物理学的近代发展中起了重要的作用。

#### 两类动力学问题

> 作用在物体上的力<=>物体的运动情况或平衡状态

- 已知作用在物体上的力，由力学规律来决定该物体的运动情况或平衡状态

这类动力学问题代表一种纯粹演绎的过程，它是对物理学和工程学的问题作出成功的分析和设计的基础。

- 已知物体的运动情况或平衡状态，由力学规律来推论作用在物体上的力

这类动力学问题包括了力学的归纳性和探索性的应用，这是发现新定律的一个重要途径。

牛顿从开普勒行星运动规律归纳出万有引力定律，卢瑟福通过$\beta$粒子散射实验发现原子的有核结构，人们还正在进一步通过高能粒子的散射实验去了解粒子的结构及其相互作用等等。

当然，通过整理实验观测结果去寻求力，往往是比较困难的。

#### 自然界中几种常见力

- **万有引力**

  $F_{21}=-G\frac{m_1m_2}{r^2}{e}_r,\\ e_r=\frac{\vec r}{r}$

  $g_0=9.83m/s^2$

> 星体之间，地球与地球表面附近的物体之间，以及所有物体与物体之间都存在着一种相互吸引的力。

**惯性质量和引力质量**：

- **弹性力**

  胡克定律：$F=-kx$

  > 物体发生弹性形变后，内部产生欲恢复形变的力。弹簧弹性力、绳索内张力、正压力和支持力）

- **摩擦力**

  > 静摩擦力、最大静摩擦力、滑动摩擦力

## 伽利略相对性原理和非惯性系

### 伽利略相对性原理

> 对于一个封闭船舱内所发生的现象，伽利略曾生动地描绘道："即使船运动得相当快，在跳跃时你也将和以前一样。在船底板上跳过相同的距离，你跳向船尾也不会比跳向船头来得远，虽然你跳在空中时，脚下的船底板向着你跳的相反方向移动。……水滴将像先前一样滴进下面的罐子，一滴也不会滴向船尾。"
>
> 在一个相对于惯性系作匀速直线运动的参考系内部，所发生的一切力学过程都不受系统作匀速直线运动的影响。
>
> 不可能利用在惯性系内部进行的任何力学实验，来确定该系统作匀速直线运动的速度。

**伽利略相对性原理**（**力学相对性原理**）：力学定律在所有惯性系中都是相同的。

**推论**：相对于一惯性系作匀速直线运动的一切参考系都是惯性系。

力学规律对于一切惯性系都是等价的，不存在特殊的绝对的惯性系。

### 伽利略变换

上述等价性并不是说在不同的惯性系中所看到的现象都是相同的。同一物体的运动轨道和运动速度，在不同惯性系中看来显然可以是不同的。我们有必要建立关于一个事件在两个惯性系中的两组时空坐标之间的变换关系。

**事件**：某一时刻发生在空间某一点上的一个事例。

在四维时空空间中，一个事件对应于一个**时空点**。

在*§1-2*中讨论相对运动时，我们导出了质点在两个相互作平移的参考系(惯性系或非惯性系)中的位矢、速度和加速度之间的变换关系式。

现在，我们来讨论两个相对作匀速直线运动的惯性参考系$S$和$S'$之间的变换关系。

> 由于坐标轴的取向可以任意选择，我们取$x$和$x'$轴沿相对速度$v_r$的方向。若把矢量式$r'=r-R,\quad R=v_rt$写成分量形式，并将时间关系也明确地表达出来，即得两惯性系$S$和$S'$之间的时空坐标变换关系式为：
>
> $$
> \begin{aligned}
> x'&=x-v_rt,
> \\
> y'&=y,
> \\
> z'&=z,
> \\
> t'&=t
> \end{aligned}
> $$
>
> 该变换称为**伽利略变换**，它给出了同一时空点在惯性系 和 中时空坐标之间的变换公式。

**绝对时空观**：伽利略变换式$t'=t$意味着，在这里我们定义了一个与参考系无关的绝对的时间。实际上，绝对时间的假设还必然会引出长度具有绝对性的结论，即物体的长度也与参考系无关。经典力学正是建立在这样一种绝对时空观基础上的，而伽利略变换就是它的具体体现。

### 非惯性系

**惯性系**：研究地面上一般物体在不太长时间内所进行的力学过程时，可以把地球看成是近似程度相当好的惯性系。

**非惯性系**：（在要求较高精度的问题中，特别是在研究大气环流等大尺度的运动时，我们必须考虑到地球的非惯性系因素的影响。） 相对于惯性系做加速运动的参考系

**牛顿运动定律只在惯性系中成立。**原则上，我们可以以惯性系为基础，处理在非惯性系中物体运动的力学问题。

**目标**：用普遍的物理考虑(引进惯性力的概念)，使我们能够用统一的(牛顿运动定律)形式来处理非惯性系和惯性系中物体运动的力学问题。

**出发点**：具体讨论非惯性系相对于惯性系的运动。

固联在地面上的参考系，其原点 O 随着地球的自转而绕地轴 C 作圆周运动，其坐标架的运动可以分解为随原点的平移和围绕原点的转动两部分。

一般而言，一个参考系的运动，可以看成是由两部分组成的：

1. 跟随原点的平移，即固联在参考系上的任一直线在各时刻的方向始终保持平行的运动；
2. 坐标轴围绕原点的转动。

**几点结论**：

1. 加速**平移**的后果是产生惯性力.
2. **转动**的后果是产生惯性离心力和科里奥利力。

惯性力与质点的速度无关，而科里奥利力却依赖于质点的速度。

### 加速平移参考系中的惯性力

假设非惯性系$S''$相对于惯性系$S$以加速度$a_r$平移，则质点在$S''$系和$S$系中的加速度$a''$和 a 满足式$\pmb a''=\pmb a-\pmb a_r$

在惯性系$S$中，牛顿运动定律成立，我们有$\pmb F=m\pmb a$

在非惯性系$S''$中，牛顿第二定律的上述表达式可以写为$\pmb F = m(\pmb a''+\pmb a_r)$

如果我们设想有一个附加的力——**惯性力**: $\pmb F_{\bold i}=-m\pmb a_r$

**惯性力**是在而非惯性系中物体受到的一种"**力**"，

1. **惯性力**由于非惯性系相对于惯性系加速运动引起的，与非惯性系加速度方向相反。
2. **惯性力**是虚拟力，没有施力物体、反作用力
3. **惯性力**可以测量和感受，可以看成是实在的力
4. 从惯性系看，惯性力是惯性的一种表现形式
5. 注意：动量守恒只在惯性系中成立！

### 惯性离心力

**圆盘实验**： 水平圆盘以角速度$\omega$绕通过圆心的竖直轴转动

**惯性离心力**：$\pmb{F}_\mathrm i=m\omega^2\pmb r$

### 科里奥利力

> 类比为何卫星上升可以减速

如果在绕竖直轴 O 的一个匀角速度 w 运行的圆盘中心有一个光滑小孔，m 以匀速 v'向外运动。则

$$
\begin{aligned}
   a&=\frac{dv}{dt}=\frac{\mathrm{d}(\dot r \vec e_r+r\dot \theta \vec e_ \theta )}{\mathrm d t}\\
   &=\ddot r \vec e_r+\dot r\dot\theta\vec e_\theta+\dot r\dot \theta\vec e_\theta+r\ddot\theta\vec e_\theta+r\dot \theta(-\dot \theta\vec e_r)\\
   &=-r\dot\theta^2\vec e_r+2v\dot \theta \vec e_\theta
\end{aligned}
$$

在这里：$-r\dot\theta^2\vec e_r$是惯性离心力的表示，而后者就是科里奥利力$\pmb F_\mathrm c=-2mv'w\pmb e_\theta = 2m\pmb v' \times\pmb \omega$

## 习题

> 这部分好难，唉

{% note info %}

### 知道运动状态求力

最简单的题目，例如

> _例题 2-2_
>
> 一辆货车以 $3m/s$ 恒定速度前进，煤以 $5t/s$ 的速率竖直注入车厢，求牵引力
>
> 实际上很简单，用微元法并运用动量守恒列方程即可，一道十分简单的变质量运动问题。

也有

> _例题 2-17_
>
> 超速离心机的转速为 $1000转/s$ ，求转轴 $10\mathrm{cm}$ 处的分子受到惯性力和重力之比

### 变质量系统问题题解

稍难一些的变质量运动问题：

> _例题 2-7_
>
> 一架喷气式飞机以 $v=210~\mathrm{m/s}$ 飞行，其引擎每秒吸入 $75~\mathrm{kg}$ 空气，并与 $3~\mathrm{kg}$ 燃料混合后，以相对于飞机 $u=490~\mathrm{m/s}$ 的速度向后喷出，求推力。

实际上可以直接给出一个标准的解题方式：

设火箭在 $t$ 时刻有质量 $m'$，速度为 $v$，使用微元法，在 $dt$ 时间内，有燃料 $dm$ 相对火箭以 $u$ 的速度喷出，火箭速度为 $v+dv$：

$$
\begin{array}{l}
\vec F\mathrm dt=m'\mathrm d\vec v+\vec u\mathrm dm\\
\Rightarrow\vec v =\vec v_0+\mathrm u\ln\frac {m'}{m'_0}
\end{array}
$$

用微元法是解决变质量系统问题的常用方法

> _例题 2.2_ 火箭运动的基本原理

密舍尔斯基方程：$m'\frac{\mathrm d\vec{v}}{\mathrm dt}=\vec{F}+\vec u \frac {\mathrm d m'}{\mathrm d t}$

$\vec{u}$ （离开的质量部分）相对速度

### 知道力求运动状态

这一部分的题目相对简单，选择合理的坐标系并且列出运动方程即可。一般分情况讨论的问题居多

> _例题 2-11_
>
> 给定一个平面和三个木块（水平一排相靠放在桌上），现 F 作用在最左侧的木块，讨论不同推力、不同摩擦系数情况下，物体的相互作用力大小。
>
> 这里直接列一些公式和条件即可解出，求运动状态的特征不明显。

或者是

> _例题 2-14_
>
> 物体 $m$ 从高度为 $h$ 初下落如水中，在水中有粘滞阻力 $bv^2$ 求 $x(t),v(t)$
>
> 直角坐标系下解出结果即可

极坐标系下常常有旋转半径约束，只需要记住 $\displaystyle F=mr^2\omega=mvr=m\frac{v^2}r$

> _例题 2-19_
>
> 有一个密度均匀的球体，以角速度 $\omega$ 绕自身几何对称轴旋转，若维持其表面物质不因快速旋转二被甩掉的力只有万有引力，求其密度的最小值。

### 伽利略变换、相对运动、非惯性系

这类题目较少，但实则非常难

> 升降机中光滑桌面上有物体 $m_A=100g$ ，通过滑轮与物体 $m_B=200g$ 相连。当升降机以加速度 $a$ 上升，求升降机内、地面上两人看到的 $A,B$ 的加速度。
>
> 细心一点，多花点时间计算和复查，问题不大。

### 动量定理、动量守恒

多用矢量表示动量。

> 设有一静止的原子核，衰变辐射出一个电子和一个反中微子后成为一个新的原子核。已知电子和反中微子的运动方向互相垂直，且电子动量为$1.2\times10^{-22}\mathrm{kg·m·s^{-1}}$，反中微子的动量为$6.4\times10^{-23}\mathrm{kg·m·s^{-1}}$。问新的原子核的动量的值和方向如何？

动量定理的题目一般不难：

> 质量$m=1kg$的质点从 O 点开始沿半径 R=2m 的圆周逆时针运动。以 O 点为自然坐标原点，已知质点的运动方程为 $s=0.5\pi t^2\mathrm m$。试求从 $t=\sqrt 2s$ 到 $t=2s$ 这段时间内质点所受合外力的冲量。

{% endnote %}
