# Seminar 2022-0807

## 1

基于PD方法，处理PD中的体积弹性体的碰撞方法。

1. 事先知道发生碰撞的区域
2. 碰撞区域涉及的点集应只占一小部分

### 背景

隐式时间积分：

$$
\min \frac{1}{2h^2}(x_{n+1} -y)' M(x_{n+1}-y)+W(x_{n+1})
$$

1. 惯性势能
2. 弹性势能

思想：

1. local -- 固定$x$，解$d$
2. global -- 固定 $d$，求解 $x$

- [ ] TODO： Local-Global

> 1. https://www.youtube.com/watch?v=4Vk7Ar3COJA
> 2. https://www.projectivedynamics.org/Projective_Dynamics/index.html

碰撞：

1. 在可能发生的碰撞对上添加弹簧

### 方法

碰撞区域和其他区域分离（为$x_1, x_2$)：

$$
\vec x = (x_1~x_2)'
$$

故碰撞更改的矩阵只存在于$x_2,x_2$部分。使用**舒尔补**分解。

- 碰撞区域local部分不影响碰撞部分。
- 非碰撞域的local计算在碰撞迭代前的计算。

### 总结

- 效率要求数量级较大时才能实现
- 实现碰撞区域较小且静态

## 2

裂纹仿真

1. 无网格cdm模型，物质点法
2. 根据材料损伤来提取裂纹表面
3. 速度不连续
4. 无体积损失

核心：

1. #Voronoi图
2. #物理应力

### 运动描述（MPM）

$$
\mathbf x = \mathbf x(X, t) = \phi (X, t)
$$

...

用粒子描述质量和速度等物理量，用核函数传递到网格，再在网格上计算相关物理量传递回粒子。

1. P2G
2. G Update
3. G2P
4. P Update

### Fracture Dynamics

修正MPM相关应力

### Enforce Discontinuity

避免穿模，做出接触处理，修正速度（接触力）

### 碎片裂缝

1. 使用Voronoi图嵌入方法来近似裂纹。
2. 断裂区域：BFS搜索所有Voronoi Cell

### 增强面细节

> 可能断面过于光滑。

通过记录材料损伤时间，来实现细节增强。

### limits

1. 仍然使用Voronoi 图提取（依赖于图结构）
2. 不适用于薄壳材料
3. 碎片细节增强不可控

> Future work: [Breaking Good: Fracture Modes for Realtime Destruction SIGGRAPH Asia 2022 IGGRAPH Asia 2022](https://dl.acm.org/doi/10.1145/3549540)

## 3. An efficient B-spline Lagrangian/Eulerian Method for Compressible Flow, Shock waves, and Fracturing Solids

爆炸 -- 冲击波 -- 表现为可压缩流体团

相关工作：

1. 不可压缩流体、MPM固体

难点：

1. 用粒子和稀疏网格表示流体域不再可行
2. 更加精确的advection，如WENO
3. 隐式积分相关线性系统不保证SPD

可压缩流体公式。（参考games）

贡献：强耦合、整体的、支持破裂、破坏性

### 描述

（对固体用mpm）

1. P2G
2. Moving Interface Identification: 确定分界面上的相互作用
    1. 界面建模为反射墙、可通行通道的混合体：定义混合比
3. B-Spline-Based Spatial Discretization.

## 4. 可变形体仿真

给定模型在外力共同作用下的静平衡，作为积分的初值。

以前的缺陷：

1. 局限于特定的仿真系统
2. 大多数无法应对含有摩擦的接触
3. 求解大规模的全局的非线性优化

### 接触和摩擦对应的约束

静摩擦模型：

1. 压力在接触面法向上产生
2. 静摩擦力在切向产生，大小为一不等式约束（非线性）

### Local

求解内力后，利用内力信息推算各个局部的松弛状态。

e.g. 用内力求弹簧原长

### 推广到 PBD

### Limitations

1. 不能显式算出理想状态
2. 内力约束必须线性
3. 可拆为masses和elements

> Inverse Design: An Asymptotic Numerical Method for Inverse Elastic Shape Design.

