---
title: 19-20-3复习记录
date: 2020-8-13
categories: 日程
math: true
plugins:
  - mathjax
  - katex
---

19-20-3复习

<!-- more -->

### 考试时间

{% checkbox 数学分析 %}

{% kbd 爆炸【危】 %} 08-17 09:00-11:30(星期一)

{% checkbox 近代史 %}

{% kbd 爆炸【危】 %} 08-18 18:30-20:30(星期二)

{% noteblock quote %}

为啥我 7：30写得差不多了，睡了一觉，你们都还在写啊？？？就两道大题啊喂！！！

给孩子留个生路叭！！！

{% endnoteblock %}

{% checkbox 基础物理 %}

{% kbd 爆炸【危】 %} 08-21 09:00-11:00(星期五)

{% checkbox 离散数学 %}

08-22 09:00-11:00(星期六)

{% checkbox 数据结构 %}

08-24 09:t00-11:00(星期一)

### 基础物理学

{% noteblock quote %}

刚体运动学的公式：

1. 能量
2. 角动量
3. 角动量定理、角动量守恒
4. 动能定理
5. 柯尼希定理

{% endnoteblock %}

{% noteblock quote %}

波节、波腹？傻傻分不清。

载频：$\frac{\omega_1+\omega_2}{2}$

{% endnoteblock %}

{% noteblock quote %}

**静电场部分：**

**{% kbd 「求电势」 %}**：参考 {% kbd 练习题 二 - 11 %}

注意球壳上每一个电荷对于球心的电势方便累加。

**{% kbd 「孤立导体的电容」 %}**

**{% kbd 「击穿场强」 %}**

{% endnoteblock %}

### 离散数学

{% checkbox 数理逻辑（1-5） %} 

{% checkbox 集合论（6-8） %} 

{% checkbox 代数结构（9-11） %} 

{% checkbox 图论（14-17） %}

- 大纲
  - 命题逻辑
      - 题型1：命题的判断，关键掌握什么样的语句是命题；
      - 题型2：什么是等值、与等价的区别；
      - 题型3；析取范式、合取范式、方法和作用；
      - 题型4：如何应用等值演算完成逻辑应用的推导；
      - 题型5：判断连接词的完备集。
      - 题型6：命题符号化，推理的基本方法、格式；（推理过程非常重要！）
  -  一阶逻辑
      - 题型1：给定解释下，一阶谓词公式真值的判定；
      - 题型2：前束范式；
      - 题型3：一阶命题符号化，推理的基本方法、格式；（推理过程）
  -  集合代数
      - 题型1：什么是子集、什么是元素？集合的元素都是集合。围绕的考点；
      - 题型2：集合的基本运算、集合恒等式；
  -  二元关系
      - 题型1：关系的基本性质、判定、证明方法；
      - 题型2：等价关系的证明；
      - 题型3：哈斯图；
      - 题型4：偏序关系证明；极大极小、最大最小的区别；
      - 题型5：划分、商集的概念。
  -  函数
      - 题型1：证明两个集合的关系（单射、满射），可以和代数系统的同态、同构结合考察；
  -  代数系统
      - 题型1：单位元、零元、逆元的判定方法；
      - 题型2：代数系统的概念、同态同构的证明方法；
  -  群
      - 题型1：群、子群的概念；子群判定方法、陪集、元素的阶，拉格朗日定理。
  -  格与布尔代数
      - 题型1：概念题、判断题，如格、布尔代数的概念及其判断
      - 题型2：证明题，如证明等式、某代数结构是布尔代数或格等。这些都需要抓住基本概念，以及基本性质进行直接证明。
  -  图的基本概念
      - 深刻理解握手定理及推论的内容并能灵活地应用它们。给出度数列，能判断是否可(简单)图化
      - 深刻理解图同构、简单图、完全图、正则图、子图、补图、二部图的概念以及它们的性质及相互之间的关系。
      - 掌握通路与回路的定义、分类及表示法
      - 深刻理解与无向图连通性、连通度有关的诸多概念，判别有向图连通性的类型
      - 深刻理解并会利用极大路径证明相关问题
      - 深刻掌握用邻接矩阵及其幂求有向图中通路与回路数的方法，会求可达矩阵
  -  欧拉图与哈密顿图
      - 深刻理解欧拉图、半欧拉图的定义及判别定理，及其证明过程。
      - 深刻理解哈密顿图、半哈密顿图的定义。
      - 深刻理解哈密顿图的必要条件，充分条件的证明。
      - 会用哈密顿图的必要条件判断给定的图不是哈密顿图，会用充分条件证明给定的图是哈密顿图。
  -  树
       - 无向树及其性质（六个等价命题）
       - 生成树、基本回路系统、基本割集系统
       - 根树及其分类
  -  平面图
       - 深刻理解平面图的概念和性质；
       - 深刻理解极大平面图的概念和性质（连通，3次）；
       - 掌握欧拉公式及其推广形式，理解欧拉公式及其推广形式的推导过程。
       - 掌握平面图的对偶图的定义，熟悉对偶图边，面、顶点与原平面图边，面、顶点之间的关系。

#### 命题逻辑

{% checkbox 判断是否是命题、符号化、判断真值 %}

  - 疑问句、方程、无法判断真值的句子都不是命题
  - 特殊符号：$\downarrow\quad\uparrow$

{% checkbox 判断公式类型（永真式、矛盾式、可满足式） %}

  - 注意蕴含式的真值
  - 真值表

{% checkbox 等值演算法 %}

  - 注意用 $\Leftrightarrow$ 连接不同步的式子

{% checkbox 求主范式 %}

{% noteblock quote %}

{% kbd Method %} **求范式**

1. 消去 $\rightarrow$ 和 $\leftrightarrow$
2. 消去双重否定
3. 使用分配律

_这里的分配律可以让析取词和合取词放在合适的位置，即使可能会让整个式子“看起来”更复杂_

{% kbd Method%} **求主范式**

1. 先化成范式
2. 在缺少某一项时，用排中律 $A\vee \neg A = 1$ 和结合律**添加**缺少的命题变元

{% kbd Method%} **主范式互化**

1. 取 $\neg A$，并化为范式
2. 则 $A=\neg\neg A$ 用德摩根律展开

{% endnoteblock %}

{% checkbox 判断推理的正确性 %}

{% checkbox 消解法 %}

- $C_1 \wedge C_2 \approx Res(C_1, C_2)$

{% checkbox 构造证明 %}
  - 附加前提证明法
  - 归谬法
  - 消解证明法

#### 一阶逻辑

{% checkbox 符号化、判断真值、解释、个体域 %}

{% checkbox 等值演算 %}
  - 量词辖域扩张、收缩等值式

{% checkbox 前束范式 %}

{% noteblock quote %}

{% kbd Method %} **前束范式**

1. 替换$\leftrightarrow,\rightarrow$ 为 $\wedge,\vee,\neg$
2. 用量词否定等值式，将 $\neg$ 调至原子公式之前
3. 用换名规则
4. 用扩张收缩律，将量词移到全式的最前面

{% endnoteblock %}

{% checkbox 推理理论 %}

#### 集合论

{% checkbox 表示法、集合运算（交并、广义交并、绝对补、相对补、幂集） %}

{% checkbox 集合计数： %} 

- {% kbd 容斥原理 %}

#### 二元关系和函数

{% checkbox 关系的定义、运算（逆、右复合） %}

{% checkbox 关系的性质的证明 %}
  - 自反、反自反
  - 对称、反对称
  - 传递
 
{% checkbox 闭包 %}
  - 求闭包，特别是传递闭包
  - 闭包的性质

{% checkbox 等价关系 %}
  - 定义
  - 划分

{% noteblock quote %}

记得 $A/R$ 被称为**商集**，`xmind` 有误。 *@然*

{% endnoteblock %}

{% checkbox 偏序关系 %}
  - {% kbd 生僻 %} 覆盖
  - Hessen 图
  - 极小、极大、最小、最大、确界

{% checkbox 函数 %}
  - 性质判定、证明（单射、满射、双射）、复合
  - 集合基数
  - 单射 $f:A \rightarrow B$ 则 B 优势于 A
  - 集合等势证明
  - 连续统假设

#### 二元运算、代数系统

{% checkbox 判断是否封闭（子代数） %}

{% checkbox 代数系统的同态和同构 %}
  - 定义是什么！

{% noteblock quote %}

同态：

指一个映射，使得 $f(x * y) = f(x)\circ f(y)$

{% endnoteblock %}

#### 群

{% checkbox 判断是否是半群、独异点、群 %}

{% checkbox 群的性质： %}
  - 交换群
  - 满足消去律
  - 元素的阶

{% checkbox 子群 %}
  - 判定定理
  - 生成子群、中心

{% checkbox 陪集分解 %}
  - 如何理解、性质
  - 代表元素
  - 定义在陪集上的等价关系
  - 指数、拉格朗日定理

#### 格

{% checkbox 定义、性质 %}
  - 最小上界、最大下界
  - 对偶原理
  - 交换律、结合律、吸收律
  - 和偏序的关系

{% checkbox 分配格 %}

{% checkbox 有补格 %}
  - 补元
  - 全下界、全上界

{% checkbox 布尔代数 %}
  - 交换、分配律、同一律、补元律

#### 图

{% checkbox 一大堆的定义！ %}
  - （点、边）相邻、孤立点
  - 空图、零图
  - 悬挂顶点、悬挂边
  - 简单图、多重图

  - 无向图：
    - $\Delta(G),\ \delta(G)$
    - $N_G(v),\overline N_G(v),I_G(v)$

  - 有向图：
    - $\Gamma^+_D(v),\Gamma^-_D(v),N_D(v),\overline N_D$
    - $\Delta(G),\delta(G),\Delta^+(G),\Delta^-(G),\delta^+(G),\Delta^-(G)$
    - 基图  
  
  - 握手定理

  - 度数列
    - 可图化的

  - 同构
  - 导出的子图

  - 连通性
    - 连通分支数$p(G)$
    - 短程线、距离
    - 割点、点割集、割边（桥）、边割集
    - 点、边连通度？
    - 可达、相互可达
  - 构造证明：扩大路径法

{% noteblock quote %}

**扩大路径法**

若此路径的始点或终点与通路外的顶点相邻，就将它们扩到通路中来，继续这一过程，直到最后得到的通路的两个端点不与通路外的顶点相邻为止。

{% endnoteblock %}

  - 矩阵表示：关联矩阵$M(D)$、邻接矩阵$A(D)$、可达矩阵

#### 欧拉图、哈密顿图

{% checkbox 欧拉图 %}
  - 定义（半欧拉图）
  - 无向图是欧拉图的判定
  - 有向图是欧拉图的判定
  - 构造欧拉通路

{% noteblock quote %}

{% kbd Method %} **Fluery算法**

{% endnoteblock %}

{% checkbox 哈密顿图 %}
  - 必要条件：$p(G-V1) \le |V1|$
  - 充分条件：
    - $无向简单图\wedge(\forall 不相邻的u,v,d(u)+d(v)\ge n-1)$（这是存在回路还是通路？）
    - $无向简单图\rightarrow(u,v不相邻\wedge d(u)+d(v)\ge n\wedge G\cup(u,v) 是哈密顿图\leftrightarrow G是哈密顿图)$
    - n阶 `(n >= 2)` 竞赛图

{% checkbox 最短路问题 %}

{% noteblock quote %}

{% kbd Method %} **Dijkstra标号法**

*在此不详细叙述*

{% kbd 注意！ %} 使用条件：无负边（实际上是无负圈）

{% endnoteblock %}

{% checkbox 中国邮递员问题 %}
  - 欧拉回路最短
  - 不存在则找奇度顶点、分对、重复走。

{% checkbox TSP %}

#### 树

{% checkbox 定义、性质 %}
  - 六个等价命题
  -  {% kbd 破圈法 %}（无向图中）生成树存在 等价于 连通

- 生成树
  - 基本回路、基本回路系统
  - 基本割集、基本割集系统
  - MST

{% noteblock quote %}

{% kbd Method %} **Kruskal算法**（避圈法）

{% endnoteblock %}

{% checkbox 根树 %}
  - 定义？？？都是啥？？
    - 树根、内点、分支点、层数、高度
    - r 叉树、r 叉正则树
    - r 叉完全正则树
    - 最优 2 叉树

{% noteblock quote %}

{% kbd Method %} **Huffman 算法**

{% endnoteblock %}

{% checkbox 遍历方法 %}
  - 前中后
  - 波兰符号法、逆波兰符号法


#### 平面图

{% checkbox 定义 %}  {% kbd 又一大堆 %}

  - 平面图、平面嵌入、非平面图
    - 加了平行边和环之后还是平面图
  - 面、无限面（外部面）、有限面（内部面）、边界、**次数** $deg(R)$
    - 所有面的次数之和为边数两倍
  - 极大平面图、极小非平面图
    - 极大平面图的性质（没有割点和桥）
    - 等价于每个面的次数为3

{% checkbox 欧拉公式 %}
  - 是啥？{% kbd (n-m+r=2) %}
  - 推广到有 k 个连通分支时如何？
  - 几个不等式
  - 每个面次数至少为 l 时：$m\le\frac{l}{l-2}(n-2)$
  - K5, K3,3时非平面图

{% checkbox 平面图的判断 %}
  - 插入、小区二度顶点
  - 同胚
  - Kuratowski 定理 1 2

{% checkbox 对偶图 %}
  - 和原来的图的关系？


{% noteblock quote %}

#### 几个算法

1. 求传递闭包 Warshall
2. 

#### 几个性质

1. 等价关系：自反、对称、传递
2. 偏序关系：自反、反对称、传递
3. 函数：单射、满射、双射
4. 二元运算：交换律、结合律、幂等律、分配律
5. 代数系统：同态、同构、同类型
6. 群：（半群-->独异点-->群-->交换群）、消去律、中心、**「正规子群」**
7. 格：$\wedge,\vee$ 有交换律、结合律、幂等律、吸收律。
   1. 满足交换、结合、吸收律的两个二元运算构成格
   2. 分配格、有补格（0，1）
   3. 补元、有补格
8. 图（碎碎念）
   1. 度、悬挂
   2. 零图、空图
   3. 邻域、关联集
   4. 多重图、简单图
   5. 简单通路、圈
9. 欧拉图、半欧拉图
   1. 判定定理（有向图、无向图、欧拉图、半欧拉图）
   2. Fluery 算法
10. 哈密顿图、半哈密顿图
    1. 充分条件
11. 最短路问题
    1. Dijkstra 算法
12. 中国邮递员问题
    1. 找欧拉回路
13. TSP
14. 树
15. 平面图
    1. 两个容易忘的式子

{% endnoteblock %}



### 高等数学

{% noteblock quote %}

极值的判断：

1. 正定极小
2. 负定极大
3. 半正定、半负定不确定
4. 其他：不是极值点

一定要看清楚曲线是否只是一部分。如 `y > 0`

积分区域内有不可导点？

方向导数 = ?

全微分 = ?

连续、可偏导、可微的关系

幂级数和函数在 `x = 0` 处有时需要单独考虑

$\displaystyle\ln (1+x) = x - \frac 1 2 x^2 + \frac 1 3 x^3 + \dots$

$\displaystyle\frac{1}{1-x} = 1 + x + x^2 + \dots$

正向、上（下）侧

Gauss / Green / Stokes 公式都怎么用？

梯度、散度、旋度

别忘了连续的场：无源 = 无旋 = 有势

反常积分 + 级数

极限怎么求（泰勒公式等）。

别忘了和函数要求出收敛域。

有的题目，大可不必用 `Stokes` 公式！

例如：

$$
?=I=\int_C(y^2-z)dx+(2z-x^2)dy +(3x^2-y^2)dz,\\
C为x+y+z=2和\frac{x^2}{4}+y^2=1的交线
$$

令
$$
\begin{aligned}
  &x = 2\cos \theta\\
  &y=2\sin\theta\\
  &z=2-x-y
\end{aligned}
$$

几个积分中值定理！

柯西不等式的积分形式

重积分证明一些积分相关的不等式

曲率？？？挠率？？？

{% btn /2020/05/22/study/Advanced-Mathematics/Vectors-and-Analytic-Geometry/, 向量空间, 向量空间 %}

$arsh~x=ln(x+\sqrt{x^2+1})$

**难题**

$$
\begin{aligned}
  侧面：&I_1 =\iint \frac{y\ dx\wedge dz}{x^2+y^2+z^2}\\
  底面：&I_2 = 0\\
  I &= I_1 + I_2 \\
    &= \int_{-R}^R\int_{-R}^R 2 \frac{\sqrt{R^2-z^2}\ dz\ dx}{x^2 + R^2}\\
    &= \frac{\pi^2R}{2}\\\\
    &\frac{\partial f}{\partial x} = \frac{\partial f}{\partial r}\frac{\partial r}{\partial x},\quad \frac{\partial f}{\partial y} = \frac{\partial f}{\partial r}\frac{\partial r}{\partial y}\\
    \Rightarrow& \sqrt{f_x^2 + f_y ^ 2} = f_r\\
    &|\iint_D f\ dx\ dy\ | = |\iint_D f\cdot r\ dr \ d\theta \ |\\
    =&\frac{1}{2} |0 - \iint_D r^2 f_r\ dr \ d\theta|\ dr \ d\theta\\
    \le&\frac{1}{2}\iint_Dr^2\max|f_r|\\
    =&2\pi\cdot\frac{1}{6}\max |f_r|
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
  (1)\quad&u_{xx}+u_{yy}+cu = 0, c<0\\
  &若取得正最大，则为极大值，Hessian 负定\\
  &而极大值点处u_{xx} + u_{yy}>0\\
  &u_{xx} < 0,\ u_{xx}u_{yy}-u_{xy}^2 >0\\
  &简单讨论一下不可能，取得负最小值的时类似证明即可\\\\
  (2)\quad&在u上只有可能有非负最小值和非正最大值\\
  &最小值记为 m\ge 0，最大值记为M\le 0 而 M \ge m,则 M = m =0\\
  \Rightarrow& u(x,y) = 0
\end{aligned}
$$

{% endnoteblock %}
